# 裏 AKR 配列

このドキュメントでは元々 AKR シーケンスとして考えていたフルスクラッチで書く日本語配列のシーケンスについて考えていく。

## AZIK やその亜種 (AKR 含む) で感じたこと:

* 促音の扱い
    * 促音を 1 ストロークで入力するというのは (それ自体は) 問題ないと思うのだけれど、元々がローマ字入力なので、どうしても同じ子音が連続しているシーケンスに引っ張られてしまう。この結果、一部を除いて同じ子音の連続で促音を入力するという構成に今は落ち着いているが、そうすると 2 ストローク目に使える子音のキーを無駄に消費している気もする。
        * この辺の問題点は新下駄配列では感じなかった。これはおそらくかな入力であれば (ローマ字入力とはそもそも他が違いすぎるので) 問題にはならない類の話なのだろう。
* 定形を子音だけで入力する
    * 例えば `/ds/` で `です` としたりする発想だが、これ自体は良いアイデアだと思う。とはいえ、そもそも (考えられた) かな入力であればこのあたりも対応されているように思える。

## AKR シーケンスとは別のソリューション (裏 AKR 配列)

…というわけで現在フルスクラッチで独自の配列を考えている。おそらく前置のシフト配列になると思うのだけれど、その時に以下のようなことに注意するようにする: 

* 文字の並びを意識する
    * 例えば "で_す" や "ま_す" のように、日本語として頻出する文字の並びというのは存在するはずだ (おそらくこれらは N-Gram により明らかになるはず)。このような文字のシーケンスを出力させるにあたり:
        * 全て単打キーで対応する (または少なくとも複打→単打の組み合わせで入力できるようにする)
        * 同じ指で打たないように心がける (できれば物理キーの "段" についても考慮する -- `/on/` は打ちやすいが `/y,/` はそうではない)

## 考えなければならないことなど

以下、最低限考えなければならないことなど (README ですが、今後短期的に更新される予定です):

### シフトキーをどこにするか:
* 今の所最有力候補は左右の薬指中段 (つまり `/s/` と `/l/`)。それから記号やワイルドな入力をするために `/;/` (つまり右手小指中段) もシフトとして使う可能性高し。

### 最低限カバーすべき文字の種類と数:

以下、作成する配列でカバーされるべき文字の種類と数についてコメントと一緒に書いていく。

----
清音+促音+撥音+長母音: 48
```
あいうえお
かきくけこ
さしすせそ
たちつてと
なにぬねの
はひふへほ
まみむめも
やゆよ
らりるれろ
わを
んっー
```

全てを単打面に含めることはできないけれど、頻出する文字やシーケンスの後半は単打面に含められるべきだろう。

----
句読点: 2
```
、。
```

同じく、これら二つの文字も単打面に含められるべき。

----
拗音文字: 9
```
ぁぃぅぇぉ
ゃゅょゎ
```

これら拗音文字はシフト面 (場合に寄ってはマイナーなシフト面) でカバーされても良いと考えている。これはそもそも拗音セットをシフト面でカバーするため。

----
濁音+半濁音: 26
```
がぎぐげご
ざじずぜぞ
だじづでど
ばびぶべぼ
ぱぴぷぺぽ
ヴ
```

`ヴ` を入れるべきかは悩んでいるけれど、これがないと `ヴァイオリン` と入力できないので入れたほうが良いのかも知れない。配列的な扱いは基本的に清音と同じ (つまり濁音/半濁音専用のシフト面というのは考えていない)。



